大家好
我是陪你一起看世界的王骁
欢迎回到我们的中亚地区
很多人一说到中亚会想到突厥文化
但是塔吉克人不是
他们有着严重的身份认同危机
这个国家不大
但是却成了众多文化的连接处
让这个小国承受着远超自己体量的纷扰
在这个多极化到来的时代
在这个地缘政治越来越重要的时代
我们要如何看待这个国家呢
本期电子地图册
我们就一起来点亮塔吉克斯坦
塔吉克斯坦共和国位于中亚东南部
北邻吉尔吉斯斯坦
西邻乌兹别克斯坦东街
越过狭窄的阿富汗瓦罕走廊
就是巴基斯坦
东西长700km
南北宽350km
面积14.31万平方公里
相当于4.3个
海南岛人口1001万
约等于一个海南省
山地占到了国土面积的93%
有高山之国的称呼
中亚的两条母亲河
希尔河
阿姆河流经国内两个珍贵的平原地带
西北边是费尔干纳盆地的部分地区
希尔河流经这里
全国第二大城市苦展就位于这里西南边
从天山流出的阿姆河的支流啊
形成了瓦赫什河和科法尔尼红河两个河谷
首都杜尚别就建在科法尔尼红河的
另外还有一条喷赤河
形成了塔吉克斯坦和阿富汗的边界
所以我们看人口密度图
主要人口也就分布在这两个地带
塔吉克斯坦的主要民族就是塔吉克人
而塔极客人和中亚其他民族最大的区别就是
他们讲的不是突厥语
而是波斯语
被认为是东伊朗人
我们都历史的时候
有个国家叫
大约大概呢就是费尔干纳盆地这个地方
波斯第一帝国的时期啊
这里是帝国的边陲
一些波斯国内的希腊人不听话
就会被发配边疆到这里
约等于是他们的宁古塔
亚力山大大帝征服了波斯以后呢
来到这里建了一座城
命名为最遥远的亚历山德里亚
用来安置希腊老兵
并且在当地殖民
这就是苦战式的前身
亚力山大大帝的军事行动
让希腊文化从爱琴海一路传播到了中亚
一些人就认为啊
大约这个词有可能是大伊奥尼亚的意思
他去世的时候啊
将军们瓜分了帝国
这里后来建立了巴克特里亚王国
我们古代啊叫大夏看地图疆域大概这么大
其中呢就涵盖了费尔干纳盆地
但是当时中国北方匈奴崛起
打败了大岳之
大岳之被迫迁徙到乌孙
也就是今天伊犁河河谷一带
打败了当地的赛亚人
赛亚人又来到了费尔干纳盆地
等我们汉朝使者张骞来到大渊的时候呢
他看到的已经不是希腊人了
而是赛人
张欣就记载当地已经有了城市文明
种植稻麦
盛产汗血马
而商人们也沿着张骞开辟的道路进行贸易
成了丝绸之路的开端
后来汉武帝想买马
大宛国王不同意
还把汉朝的使者给杀了
结果汉朝通过两场战争
打败了大约在丝绸之路上
费尔干纳盆地上的粟特人
成了重要的贸易民族
长安有大人的粟特人做生意
大家看北边最蓝的这个地区
现在大多翻译为索格特州
但是还有另外一个翻译
其实就是粟特州
这就是一种历史的延续
现代塔吉克人就是粟特人和大夏人的后代
算是有着悠久文明的民族
但是由于一直没有能够建立自己的政权
就成了各大帝国统治下的臣民
贵霜
波斯萨珊阿拉伯
萨曼蒙古
帖木尔布哈拉等等等等
都统治过这里
塔吉克人作为一个流动的民族
在各个城市里头做生意
在丝绸之路上著名的城市萨马尔汗
就有大量的塔吉克人
所以啊现在不单单是塔吉克斯坦里头
塔吉克人很多
周边地区也非常多
比如今天塔吉克人口数量最多的地方
甚至不是塔吉克斯坦
而是阿富汗
1140多万人
19世纪后半叶
沙俄扩张到了中亚地区
随着俄国革命和俄国内战的爆发
布尔什维克号召各族群众起来
反抗地主和资产阶级
并且承诺会给大家民族自治的权利
1920年
红军著名领袖伏龙芝将军
率兵攻入了布哈拉酋长国
大致包含了今天的乌兹别克斯坦
和塔吉克斯坦的疆域
列宁在1914年发表了论民族自觉权中
就指出了
所谓的民族自决
就是民族脱离异族集体的国家分离
斯大林在列宁生前就分管民族事务
1923年
列宁去世
斯大林夺取中央权力
基于列宁的民族理论
进一步给民族下定义
只有同时具备共同语言
共同地域
共同经济生活以及共同文化才算是一个民族
另外斯大林非常警惕突厥运动
不希望在苏联出现一个统一的突厥政治实体
于是啊大力进行拆分
综合所有因素
莫斯科在1924年完成了
对中亚地区民族的识别
并且逐步设立民族政权
乌兹别克斯坦就成立了
而当时塔吉克斯坦还是乌兹别克斯坦
里头的一部分
问题来了
苏联划分民族自治政权造成了一种势
就是啊那些小民族看到了独立的风口
自然希望趁着这个时候
把自己吹成一个加盟共和国
而塔吉克是如何成功的呢
三大因素
第一文化因素
莫斯科把塔吉克划到乌兹别克啊
是因为这两个民族长期混居
不分彼此
但是对于塔吉克来说啊
最大的特点就是说波斯语
按照斯大林的民族定义
那塔吉克是最有资格要求独立的
毕竟张嘴说的都不是一种话
第二地理因素
塔吉克作为乌兹别克斯坦的一部分
但是得到的土地几乎全都是高山
最好的费尔干纳盆地被乌兹别克人垄断了
经济差距
最终导致了政治差距
加剧了塔吉克人的危机感和身份认同
认为如果不升格
那么最终可能会导致民族灭亡
第三政治因素
莫斯科松帝国主义时期就把波斯
伊朗地区啊视为自己扩张的目标
虽然政权更迭改变了意识形态
但是地缘思维并没有改变
政治精英依旧希望影响伊朗
而塔国塔吉克作为波斯文明圈
如果可以单独成为加盟共和国
并且在苏联体制下快速发展
就可以成为像波斯文化圈
最后在1929年
莫斯科终于同意把塔吉克斯坦
升格为加盟共和国
为了帮助他们的经济发展
甚至从费尔干纳盆地里头划出来一块
交给了塔吉克斯坦
也就是我们所谓的粟特州
在当时这里叫做列宁纳巴德州
自此塔吉克斯坦作为一个民族政权
正式出现在了历史上
塔吉克斯坦一独立就撞上了斯大林的大清洗
到二战爆发以前
10年时间换了四个第一书记
全都是大惊喜导致的
后面杀前面
二战结束以后
1946年才出现了第一个真正的塔吉克人
来做第一书记
波波战加富罗维奇加富罗夫学历史的
长期做宣传工作
1946年到1956年
做了10年塔吉克斯坦第一书记
他最大的贡献就是行
也做了塔吉克使
给这个在历史上并没有建立过政权的民族
梳理了一条历史脉络
推动了身份建构
他在书中就写到了塔吉克民族的形成过程
完成于萨曼王朝统治河中地区和呼罗山的时期
早在七世纪时
汇合成了一个塔吉克民族的诸部落
在地域语言和文化方面的共同性就大大增加了
并且具备了形成统一民族的一切前提
曾经阻挠这一过程
但是结果并没有能够消除
形成塔吉克民族的历史趋势
卸任以后
他去了莫斯科继续做学问
出任苏联科学院东方学研究所的所长
最后成为苏联院士
但是加富罗夫一个人的工作是抵不过现实的
由于地理条件泾渭分明
所以塔吉克斯坦的经济中心
就位于那两块平地上
而山区啊就是农业区
当初塔吉克领导集团为了实现发展
要求莫斯科给他们画一些费尔干纳的土地
这块土地化入之后
立刻就变成了经济重镇
我们来看一下这个1942年的工业
地理分布数据
北部地势平坦的首都圈和粟特州的工业产能
分别占到了全国的44%
和32%
南部山地啊
最多的巴达赫
上周只占到了1.5%
莫斯科搞发展的方法很简单
没时间
等当地人慢慢变成工业人口
大量移民
俄罗斯族进入塔吉克斯坦
在经济发达地区
俄罗斯族人能够达到个10%左右
而在落后地区则呈现了完全另外一幅场景
塔吉克斯坦升格比较晚
还没来得及搞土改
莫斯科就推动集体农庄建设
相当于啊换了个牌匾
变成了一堆名为集体农庄的宗族社会
以前宗族社会建立在血缘和习惯上
现在变成了国家法度
老人家以前需要含情脉脉的道德管理
结果就是集体农庄和国营农场
变成了地方利益集团的基本单位
任何一位离开地方向上升迁的塔吉克斯坦官员
都需要老家的支持
而且被默认是他老家利益的代表
那可不任人唯亲拉帮
每名官员都希望能够多来几个老乡啊
自己的职务变动以后
还能让老乡继续继承自己的位置
久而久之
经济上的不平衡导致了政治上的不平衡
南北经济差异也就导致了政坛被迫啊
去分成了南北两部分
从二战结束到苏联解体
塔吉克斯坦一共经历了五位
第一书记
全部生于经济中心出战
苏联时期啊
塔吉克斯坦的政治主基调就变成了争夺中央
各地区的政治权利
地区和地区之间的斗争
导致行政区划分啊发生了多次改变
每次变动都意味着不同地区的得势和失势
塔吉克斯坦的政治格局
一直同地方主义牢牢绑定
而其他地方经济也不好
权力也不大
尤其是大山地区啊
地理环境封闭
交通不通畅
甚至催生出了分离主义
在苏联时代啊
这都还好说
但是一旦这个仲裁者没了
高压锅就要炸了
1985年
戈尔巴乔夫成为苏联领导人
苏联政权进入动荡期
1990年
进行总统选举
各个加盟共和国有样学样
也都宣布进行总统选举
第一书记卡哈尔马赫卡莫维奇
马赫卡莫夫当选塔吉克斯坦第一任总统
第一书记是一把手啊
总统也是一把手
还是同一个人诶
看起来好像只是换了个头衔啊
其实不是的
整个权力关系全部换掉了
你想啊
以前加盟共和国的权力机构是相互制衡的
除了第一书记以外
法统来自于党
授权来自于莫斯科
可是当宣布多党制以后
各地举行各自的总统选举
授权来自于选举活动和莫斯科的关系就断了
而且经过授权以后
总统的权力碾压之前的三驾马车
以前南方人还能通过莫斯科的权利来搞平衡术
来获得一些官位
现在莫斯科从权力结构里头出局了
如果北方人通过选举当上总统
就这短短一届的时间就够
北方人把所有位置全部占满
南方人彻底没机会了
这种权力焦虑
南方人决定换赛道
北方干部基本都是苏联官僚
他们希望改革以后
维持现有的政治制度和外交路线
像苏联时期一样
维持与俄罗斯还有其他加盟共和国的亲密关系
而南方势力就希望剑走偏锋
主张全面制度改革
完全消除苏联影响
同西方还有美国交好
一看西方大家就要骂了啊
别急
东方也好
西方也罢
唉都是旗号
都是算盘
说到底地方主义啊
权力斗争了
除了各地势力斗法
开放多党以后
各种意识形态也冒出来了
乱世之中
现实令人心寒
老百姓最喜欢找寄托了
就成了宗教
在苏联时期推行无神论教育
宗教不打击
但是也不鼓励变革之后
清真寺的数量突然就增多了
1989年
塔吉克斯坦全国只有79座清真寺
苏联解体前已经增加到了2870座
不单单是传播信仰
也争取政治利益
1990年
伊斯兰复兴党成立
他们甚至可以说是塔吉克斯坦政坛上
第一个超越了地域矛盾
有明确政治主张的政治力量
那么好
大家都在等着最后变化的到来
1991年
苏联正式解体
塔吉克斯坦国内立刻乱了
大家都不藏了
各路人马汇聚首都杜尚别
整个首都上演全武行
民间压力疏导到中央
最终一1992年8月31日
反对派武装力量进驻首都督上边
占领总统府和广播电视台
内战正式爆发
大家如果对塔吉克斯坦内战的话题感兴趣
我这里有一本书
大家可以参考一下
这是TACKHANS写的
塔吉克斯坦内战的起源
民族主义
Origins of the civil war in touch cast
他曾经担任德国驻塔吉克斯坦大使馆的顾问
可以看看
有感兴趣的6万人死亡
100万人受到影响
在纷乱之中
爱慕玛丽拉赫蒙
1952年出生于丹加拉区
难得是个南方人
1987年的时候
因此他就当选了塔吉克斯坦苏维埃代表
相当于什么呀
独立以后啊
加上省人大主任
当时内战他所在的这个州的领导啊
让叛军给杀了
他就理所当然出任了地方一把手
它就相当于一下占到了一个绝妙的风口位
苦胆是北方人大本营
各路判决反对苦战人继续霸占政权
首都乱成一锅粥
根本没有人能镇场子
拉赫蒙的老家也是个平地
是仅次于北方的第二大中心
属于反对派势力的一个老家
紧急替补的
所以他还是个弱势人物
大家都能接受
就连俄罗斯和乌兹别克斯坦
这两个国家都觉得诶好
都支持他
1994年总统大选
拉赫蒙就当选了总统
在国内主流政界周边大国的支持下
还有联合国下场调停
终于在1997年内战结束
拉赫蒙虽然是弱主出身
但是经历了内战以后
他事实上成为了有史以来第一个独立的
塔吉克民族主权国家
所以不管你是否认同他
是他们民族秦始皇一样的人物
对于这个年轻的民族国家来说
这是个活着的国服
民族史诗里面的英雄
建国神话里的神明
国家和平的缔造者
民族统一的象征
行走在塔吉克斯坦最常见的就是拉赫蒙的照片
2017年
国家通过法律
要求所有新闻媒体在提到拉赫蒙的时候
必须要说和平统一的创建者
国家领袖
塔吉克斯坦共和国总统
尊敬的艾莫玛丽拉赫蒙阁下
唉
新闻台如果播这个要19秒钟的时间
其实是小国的焦虑
对于现代塔吉克斯坦来说
作为一个经历过内战的小国来说呢
稳定基于内政
外交
内战以后
联合国主导各方签署了关于在塔吉克斯坦
建立和平和民族和睦的总协定
根据这份协定
联合反对派在议会中享有25%的席位
而拉赫蒙深知地方主义是内战的原因
在联合国权威之下
他不能像其他几个中亚斯坦一样直接撕破脸
所以啊需要通过其他的政治结构的方式
来打击反对派
于是啊推动了地方行政区划重组
苏联时代他们的行政区划是这样的
首先北边不变
经济发展还得靠他们
内战也不是北方人打起来的
主要在于解决南北矛盾中南方人的问题上
还有扩大中央权力上面做文章
那么就要把首都杜尚别变成直辖市
沿这首都周边东西走向画出来一个狭长的地带
变成所谓的国家直辖区
相当于中央政府直接掌握了一块地盘
把南北给隔开
南部两个州
苏联时期叫做库里亚布州和库尔干秋别州
他们已经有一部分给国家直辖区拿走了
剩下的部分合二为一
总称为哈特隆州
而原来啊地处帕米尔高原的巴达赫尚地区
吃掉了一些从前南方的地盘儿
行政面积扩大了
人为制造了山区人和南方人之间的矛盾
最后形成了今天的版图
这一通改革之后
把以前南北矛盾就给打乱了
把南方人内部的政治结构也打乱了
不再能够清晰地以地缘区分来团结政治力量
山区得到了他们所想要的政治地位
非常满意
这两大地方主义政党就失去了影响力
但是拉赫蒙
为了满足联合国规定的
25%的反对派席位
来填补他的空缺
唯一还有战斗力的就是伊斯兰复兴党
他们仍然坚持自己的纲领
反而成为了最有组织力动员力的组织
拉赫蒙一开始其实没有什么办法呢
可是2001年911事件以后
美国出兵阿富汗进攻塔利班
拉赫蒙顺水推舟宣布啊
彻底实现了江山一统
不单单有大棒
还有胡萝卜
拉赫蒙本人是南方人
但是他没有偏袒南方
而是把自己超然于南北之上
从弱主变成了核心
从以前人人都以为可以拿他一下
变成了人人都需要他来做矛盾的仲裁人
如此一来
他的总统就可以一届一届连续做下去
绝对的权利
当然也带来了绝对的收益
拉赫蒙信仰多子多福
是中亚斯坦里头啊孩子最多的领导人之一了
他有七个女儿
两个儿子
靠着女儿们
她拉起了一个庞大的政治经济权力网络
小女儿和小儿子年龄还小
隐私被重度保护
我们说其他人
大女儿夫妇是铁路利益集团重要企业家
二女儿是总统办公厅主任
二女婿是金融利益集团
三女婿是润滑油燃油垄断企业大亨
四女儿和女婿打通了海关市场和航空
垄断了汽车珠宝日用品的进口业务
还有机票的销售
吴女婿是外交官
前能源和工业部长谢拉利
古洛夫
六女儿
亲家是通信部门负责人贝格组
其实是大儿子鲁斯塔姆
19岁进入政界
塔吉克斯坦没有副总统
所以啊2020年
将出任总统的最低年龄从35降到30
而目前鲁斯塔姆33岁
这是内部啊
我们再来说说外部
外部啊
分为有矛盾
有所求和有利可图的
首先是邻国纠纷的
除了中国
都不太让塔吉克斯坦省心
由于当年啊苏联化边界的问题
导致和乌兹别克斯坦
吉尔吉斯斯坦产生了飞地问题
水资源争端问题
比如乌兹别克斯坦缺水
但是上游的塔吉克斯坦想要修水坝来发展
一度剑拔弩张
2016年
吴国换了总统之后才慢慢缓和了关系
而和吉尔吉斯斯坦在2021年
2022年都爆发了两次军事冲突
这些后苏联时代的斯坦高度依赖民族主义
不能怠慢
所以哪怕两国高层有意推动发展
民间也老是出来踩刹车
第三个邻国就是阿富汗
两国边境线1300km
非常复杂
全都说了
阿富汗的塔吉克人口比塔吉克斯坦还要多
塔吉克的反对派往那儿跑
阿富汗的恐怖分子和上
又从塔吉克斯坦过境
除了边境
还有大国影响
为了反恐
大国全都积极进入塔吉克斯坦
按照政治影响力排名
各个大国在政治领域是俄罗斯
印度
美国
伊朗
俄罗斯有军事基地
而且有大概100多万塔吉克人在俄罗斯打工
劳务
外汇占到了国家GDP的一半
美国对于塔吉克斯的主要需求就是反恐
那么塔吉克斯坦允许美国使用他们的军事基地
而美国啊就承诺带着塔吉克斯坦混国际圈子
当然这属于一种利益交换的关系
影响力很难触及到里头
印度的外交思维继承于英国
英国以前和沙俄在中亚搞大博弈
把中亚视作扩张影响力的地方
所以印度尤其注意发展这个地方的影响力
冷战时期印度是苏联盟友
苏联解体以后
印度和前加盟共和国门延续了良好关系
那么他们就把大博弈的假想敌亚
从莫斯科换成了北京
思维是有点搞笑啊
但这就是印度人的脑回路
不过确实是有一定成绩
印度的第一个海外军事基地
就是位于塔吉克斯坦边境城市法克尔
印度电影是塔吉克斯坦最火的外国电影
很多大学生也都在学习印度语和乌尔都语
但是平心而论
印度国力有限
所以虽然很努力
双边贸易额也就5000多万美元吧
最后一个伊朗
伊朗其实之前的政治影响力
是高于印度和美国的
毕竟都是波斯文化圈
伊朗的文化产品向媒体
电影杂志书籍在塔吉克斯坦越来越普遍
对于长期遭到制裁的伊朗来说
他们也非常希望啊
推动中国的一带一路倡议
而塔吉克斯坦就是他们的理想通道
所以截止到2011年前
伊朗都是第二大投资国
仅次于中国
投了很多的交通基础设施
但是啊2015年的时候
伊朗通缉国内一个寡头
塔吉克斯坦趁机啊
就把这个寡头在塔国的资产给没收了
伊朗来要钱
杜尚别方便就装傻
说诶这人没没没在我这投资啊
伊朗觉得这属于背叛啊
所以转头就邀请塔国反对派
伊朗的程序员
两国陷入冷战
2022年
两国开始恢复关系
现在是积极推动和平和发展
目前整个欧亚大陆中间地带
开始快速推动关系正常化
好多熬了几年
十几年的恶劣关系都一步一步迎刃而解
我估计怎么着啊
这背后可能都有高人指点比喻哈
这个人肯定不是某个具体的人
伊朗希望和塔国
阿富汗建立一个波斯语国家联盟
欢迎塔国通过自己进入波斯湾和阿拉伯
伊朗也已经在杜尚别投产了一家无人机工厂
是伊朗第一个海外无人机工厂
诶那说到无人机啊
其实中国也是无人机大国
中国直升机研究所已经弄出了无人直升机
旋戈500系列最新型号
起飞重量可以达到600kg
挂载能力190kg
最大航速160km
每小时巡航速度120km每小时
配合搭载不同的设备
基本上从侦察到通讯
防辐射物资投送目标只是火力打击
各种任务都可以轻松执行
最重要的就是可以垂直起降
需要的场地非常小
那好最后我们就来说一说中国
以前我们和塔吉克斯坦之间是有边境问题的
但是2011年解决了
两国就可以快速发展关系
经济上
中国投资占到了塔吉克斯坦
吸收外资总额的61.8%
人民币越来越多的取代美元
作为塔吉克斯坦贸易的结算货币
2022年
双边贸易额达到了25.99亿美元
同比增长40.4%
其中啊中方对塔出口22.17亿美元
同比增长32.4%
字塔进口3.82亿美元
同比增长的是117.6%
中国是他第一大投资来源国和第三大贸易伙伴
但是我们说句实话
塔吉克斯坦体量太小了
全国GDP才115.7亿美元
海口市去年都达到了294亿美元
其实最重要的还是地缘
塔吉克斯坦是恐怖分子和的重要通道
对于我们来说是有压力的
面对压力
防守肯定不是好办法
关键还是主动去管控甚至出击
从地缘政治考虑啊
塔吉克斯坦的地理位置相对来说不是那么好
甚至对于进一步经贸合作有负面作用
中国要通过一带一路
最关键的还是中国如何进入波斯湾地区
这个是眼前最能够快速形成经济利益的地方
前几期视频中我们提到的中吉乌铁路
也是对于这一战略的一个实践
没看过的朋友
等会儿可以补番啊
但塔吉克斯坦太靠南边了
容易被阿富汗和印度影响
所以主要还是管控压力
那么为什么要投这么多钱呢
很多人一看国家一投资就说哎呦
国内还有穷人呢
问题都是外汇啊
外汇是美元
国内市场不流通
需要投资出去
不然都是废纸
我们在塔吉克斯坦
说实话真没投多少钱
只不过是因为它体量太小了
看起来好像很多
另外贫穷是混乱的源头
能帮他稍微发展一下
其实啊也是一种管控的手段
好了
我们的电子地图册
又在中亚板块上添了一个国家
美洲一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
约一种更加理性的态度去看待世界
欢迎大家点击下期预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
这次我提到了苏联时代
有一位塔塔吉克人出身的
塔吉克斯坦第一书记加富罗夫
他最主要的贡献就是创造历史
这里我们需要讨论一个问题啊
在很多的节目中
每当我们谈到其他国家历史的时候
一些朋友就会跳出来说
他们没有那么长的历史
或者说他们这些历史都是人造的
要注意我们是一个讨论国际关系为目的的节目
历史在国际关系中不是拿来做历史研究的
现代民族国家的官方历史
最重要的作用就是做民族建构的
所以历史在政治中是拿来用的
比如那句话
如果要消灭一个民族
就要先消灭它的历史
就是这个意思
民族本来就是一种人造的现代政治概念
历史就是塑造民族意识重要的粘合剂
你消灭历史可不就消灭民族了吗
是这个意思
所以啊以后再看到讨论历史
不要为了粉他
也不要为了去虚空打靶
对着别人吹什么
我们历史悠久
其实是希望大家了解他们是如何看待
他们的历史的
心里头的痒痒肉啊
在哪里
那你出去的时候不就好办事了吗
好了今天我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料去过当地
认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后啊
如果您有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见